# 1. 目标检测_对抗攻击

> 参考资料：
> - Deep Neural Network Based Vehicle and Pedestrian Detection for Autonomous Driving: A Survey（Top）
> - A survey of deep learning techniques for autonomous driving(2区)

## 1.1. 相关工作

> 自动驾驶领域，对抗攻击的目标是怎么选的？攻击的对象是怎么选的？

## 1.2. 目标检测

### 1.2.1. 二阶段框架

> R-CNN, SPPNet, Fast R-CNN, Faster R-CNN, R-FCN，包含了区域建议模块和目标检测模块

**R-CNN:** 第一个将CNN和selective search结合的二阶段目标检测。区域建议步骤负责输出感兴趣的区域，此区域建议步骤使用selective search，并在27秒内生成大约2000个区域建议。
区域建议通过目标检测生成feature map，然后应用两个全连接层输出线性向量，用于基于两个单独的SVM网络进行分类和回归  。交叉熵和L2损失分别用于分类和回归。
由于每个区域建议都需要经过卷积基，因此处理单个图像需要很长时间。然而，R-CNN为目标检测提供了良好的基础。由于时间和空间的限制，需要一种更有效的模式。  

**SPPNet：**

**Fast R-CNN** Girshick引入了Fast R-CNN，以解决SPPnet和R-CNN的一些缺点。Fast R-CNN也是一个二阶段模型。与SPPNet一样，Fast R-CNN旨在通过只处理一次测试图像来减少R-CNN的开销。
Fast R-CNN的主要创新点是在区域建议步骤和对象检测器之间共享计算，以及在最后一个CONV层之后添加感兴趣区域（RoI）池层，以获得每个区域的固定长度特征向量。

### 1.2.2. 一阶段框架

> YOLO,SSD
> 两阶段方法在计算上很昂贵。因此，研究界开始开发一阶段检测框架，而不是优化两阶段框架的组件。
> 一阶段管道通过使用不涉及区域建议模块的单个前馈CONV网络来预测结果。
> 该方法简单，因为它删除了区域建议步骤，并将所有计算合并到一个阶段中，从而直接对模型进行端到端优化。YOLO和SSD都属于这一类。

**YOLO:** 由Redmon等人[提出的YOLO是一种统一目标检测方法，它使用一个网络预测类概率和边界盒偏移。由于删除了区域建议步骤，YOLO使用原始图像直接预测结果。

**SSD:** 通过结合更快的R-CNN、YOLO和多尺度CONV特征的思想，Liu等人提出了SSD，它比YOLO更有效，并且与更快的R-CNN[具有相当的准确性。- [1. 目标检测_对抗攻击](#1-目标检测_对抗攻击)
  - [相关工作](#相关工作)
  - [1.1. 目标检测](#11-目标检测)
    - [1.1.1. 二阶段框架](#111-二阶段框架)
    - [1.1.2. 一阶段框架](#112-一阶段框架)
    - [1.1.3. 代表性CNN](#113-代表性cnn)
    - [1.1.4.  benchmark](#114--benchmark)
    - [1.1.5. 结论](#115-结论)
  - [对抗攻击](#对抗攻击)
    - [$AO_{2}AM$](#ao_2am)
SSD还采用Faster R-CNN中提出的锚来定义图像中的区域。SSD是一种完全卷积模型，其中从输入到输出的特征映射的大小逐渐减小，并且多个特征链接到其网络的末端。
SSD利用高分辨率特征图可以检测小对象。与YOLO一样，SSD可以预测边界框和相应的分数，并使用NMS操作来进行最终检测。

### 1.2.3. 代表性CNN

- AlexNet
- VGGNe
- GoogLeNet
- ResNet
- Inception seriess
- DenseNet
- MobileNets

### 1.2.4.  benchmark

- **Kitti**
- **Udacity**
- **NuScenes**
- **Waymo**
- **Lyft Level5**
- **BaiduScope**
- **BDD (Berkeley)**
- **ArgoVerse**
- **PandaSet**
Some datasets are open for trajectory-based autonomous driving research：
- **NGSim**
- **HighD** 
- **INTERACTION**
  
### 1.2.5. 结论

**Faster R-CNN ResNet50** 最好的平均准确率

**Faster R-CNN Inception_V2** 检测车（74%），行人（47&）

**SSD MobileNet_V2** 最快的模型

**SSD MobileNet_V1** 最轻量的模型

## 1.3. 对抗攻击

**重点关注”目标攻击“，“无目标攻击”关注分错的标准**

### DAG-2017

**黑盒攻击**

DAG为所有“目标”（proposal）指定一个对抗标签。并且由于新的对抗样本图片会生成新的“目标”（proposal）集合，可能造成攻击失败。
因此，文中降低了RPN中NMS的阈值，以得到更多的“目标”提高攻击的成功率。
  
只保证“目标”的**错误分类**

#### 指标

mAP

#### 攻击的目标检测

FCN
#### 语料

目标检测任务的攻击比其他领域更加困难，因为需要考虑到非常多的“目标”（proposal）。

###  Daedalus-2020（写作可参考）


Daedalus破坏YOLO中的NMS部件，使得检测结果出现大量的错误标签。（可指定类别）

- 最大化box的置信度使得被抛弃的box都存活下来
- 最小化每对box的IoU

**Daedalus攻击能指定一个类别集合，以此生成大量这个类别集合的标签**

#### 攻击的目标检测器

YOLO

#### 指标

 false positive (FP) rate

mean average precision(mAP)

the distortion of the example

### AO2AM-2021-无用

DAG等算法都是在整张图片上添加扰动生成对抗样本，实际上在背景部分上添加扰动对目标分类几乎没有帮助。 

A0AM算法包括两个部分：

- 整合region proposals ：根据检测出的目标坐标
- 面向目标的自适应扰动生成：AI-JSM

**传统意义上的无目标攻击，为做到目标分错和不正确的位置**

### 